https://www.youtube.com/watch?v=sz_LgBAGYyo For my Christmas gifts.
đã tặng quà Giáng sinh cho tôi.
And I didn't really like to do it but
Tôi không thích làm thế lắm nhưng
the following year all my presents were super good.
sang năm sau, mọi món quà tôi nhận được đều cực xịn.
So, I think we should try this for our business and
Vậy tôi nghĩ mình nên thử làm thế trong kinh doanh
see how it goes.
và xem nó sẽ đi đến đâu.
So, that first year we wrote handwritten Christmas cards
Và đó là năm đầu tiên chúng tôi viết tay thiệp Giáng sinh
to all of our users that first year.
cho tất cả người dùng của mình.
Second year rolls around, and
Năm thứ hai lại đến,
we have too many customers, like, and
chúng tôi có quá nhiều khách hàng,
it's still just the three founders.
mà vẫn chỉ có ba nhà sáng lập ấy.
And we were going like we're kinda screwed,
Chúng tôi tưởng như tiêu tùng đến nơi rồi,
I don't know what we're gonna do.
biết làm gì bây giờ.
And we read a book called the ultimate question, and
Rồi chúng tôi đọc một quyển sách gọi là The Ultimate Question (Vấn đề nền tảng),
in it he talks about hey,
trong đó tác giả có nói,
just focus on your most profitable users.
chỉ cần tập trung vào những người dùng đem lại nhiều lợi nhuận nhất.
And just tend them and
Hãy phục vụ họ và
take care of them, then it'll work out.
quan tâm họ, mọi sự sẽ đâu vào đấy.
So we're like, all right,
Chúng tôi thấy
that, that makes sense, that's scalable.
nghe cũng có lý đấy, có thể thực hiện lâu dài được.
So that year we
Và năm đó chúng tôi
only write to our highest paying customers.
chỉ viết cho những khách hàng bỏ tiền nhiều nhất.
And the January rolls around that second year and
Tháng 1 năm đó,
one of our long time loyal users writes us and
một trong những người dùng trung thành của chúng tôi viết thư
he's basically like, hey guys I, I really loved
bảo là: Tôi rất thích
that Christmas card you sent me the first year and I just
tấm thiệp Giáng sinh các anh gửi năm ngoái. Tôi chỉ
wanted you to know I haven't received my second card yet
muốn các anh biết là tôi vẫn chưa nhận được tấm thiệp thứ hai
and I'm just looking forward to it.
và tôi đang rất trông chờ tấm thiệp ấy đây.
I know you didn't forget about me.
Tôi biết các anh không quên tôi đâu.
Thanks a lot.
Cảm ơn nhiều nhé.
So we're like, fuck, because the best way to sort of
Chúng tôi nghĩ thôi chết, muốn luôn vượt lên kỳ vọng
exceed expectations is not to send any to begin with,
của khách hàng thì ngay từ đầu đừng nên gửi thiệp cho ai cả,
so we were like sort of in this conundrum.
chúng tôi rơi vào một tình thế hóc búa.
And what we decided, after thinking about it for
Và sau khi suy nghĩ một hồi, chúng tôi quyết định
a while, is that we need to stop doing it,
sẽ không chỉ viết thiệp
you know, just one time a year.
mỗi năm một lần.
It needs to be something that's part of the culture.
Nó cần trở thành một phần văn hóa làm việc của chúng tôi.
Happens every, every, every sort of week, even.
Thậm chí nó phải được thực hiện hàng tuần.
And even though we'll never catch up to all of
Và mặc dù chúng tôi sẽ không bao giờ gửi được cho tất cả
our customers.
khách hàng,
Just the practice of
thì bản thân việc làm này
doing it will make all the difference.
cũng sẽ tạo nên sự khác biệt.
I talked a lot
Tôi đã nói rất nhiều
about a bunch of like lovey-dovey stuff and
về những thứ đáng yêu
sort of like touchy-feely things that I think a lot of
và cảm động mà tôi nghĩ
engineers don't like to think about too often.
nhiều kỹ sư sẽ không quan tâm lắm.
And so I'll end on some sort of hard business
Nên để kết thúc tôi sẽ nói về một thông tin hay nghiên cứu
data or research.
kinh doanh nghiêm túc.
There's an article that was put out by
Có một bài báo trên
the Harvard Business Review several years ago by
trên Harvard Business Review cách đây vài năm
Michael Treacy and Fred Wiersema and in it they
của Michael Treacy và Fred Wiersema
talk about the discipline of market leaders.
bàn về kỷ luật của những người đứng đầu thị trường.
They say there's only three ways that you
Họ cho rằng chỉ có ba cách để
achieve market dominance and depending on how you want to
chiếm ưu thế thị trường và tùy theo bạn muốn
achieve that market dominance you have
chiếm ưu thế thị trường ra sao, bạn phải
to organize your company in a very specific way.
có một cách tổ chức công ty thật cụ thể.
Best price, best product and best overall solution.
Giá tốt nhất, sản phẩm tốt nhất và giải pháp chung hữu hiệu nhất.
If you want to be
Nếu bạn muốn sở hữu
the best price out there you focus on logistics.
giá tốt nhất trên thị trường, bạn phải chú trọng khâu hậu cần.
A Wal-Mart, an Amazon.
Một Walmart, một Amazon.
If you want to be the best product out there you
Nếu bạn muốn sở hữu sản phẩm tốt nhất trên thị trường
focus on R&D.
thì phải tập trung vào R&D (nghiên cứu & phát triển).
Apple's usually
Apple luôn
a quintessential example of that.
là một ví dụ điển hình.
Best overall solution is about
Và giải pháp chung hữu hiệu nhất tức là
being customer intimate.
trở thành người bạn thân thiết của khách hàng.
And this is the path that you see followed by
Và đây là con đường mà rất nhiểu
luxury brands and hospitality industry.
nhãn hàng hiệu  và ngành dịch vụ khách hàng chọn đi theo.
What I love about this path towards market dominance is
Điều mà tôi thích ở con đường tiếp cận ưu thế thị trường này là
that the third one is the only one that
điểm thứ ba là điểm mà
everyone can do at any stage of their company.
ai cũng có thể thực hiện ở bất kỳ giai đoạn phát triển nào của công ty.
Requires almost no money to get started with.
Gần như không đòi hỏi đồng nào để bắt đầu
Usually just co.
mà thông thường
Requires a little bit of humility and some manners.
chỉ đòi hỏi một chút khiêm tốn và cách cư xử đúng mực.
And as a result you can achieve the success as any
Và kết quả là bạn sẽ đạt được thành công
other people in sort of your market.
như mọi người khác trên thị trường của bạn.
That's all I got.
Vừa rồi là toàn bộ bài giảng.
Thank you very much.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Yeah, let's take some questions if you guys
Giờ sẽ đến mục hỏi đáp
have any.
nếu như ai có bất kỳ câu hỏi nào cho tôi.
Right in the back there.
Mời bạn phía sau.
>> Building products that users love?
>> Về việc xây dựng sản phẩm người dùng yêu thích,
You might have multiple different types of users.
ta có thể có nhiều kiểu người dùng khác nhau.
How do you build one product that all users love?
Làm thế nào để tạo dựng một sản phẩm mà tất cả người dùng đều yêu thích?
Maybe there is a feature that one really likes but
Có thể có một tính năng mà kiểu người này thì thích nhưng
detracts value from one that.
lại làm giảm giá trị đối với kiểu người kia.
>> All right. So what do you do
>> Được rồi. Vậy bạn sẽ làm gì
when you have a product with lots of
khi bạn có một sản phẩm hướng đến nhiều
different type of users, right?
kiểu người dùng phải không?
Some users will love one thing and
Người này thì thích thứ này,
another will, will another.
người khác lại thích thứ khác.
And I agree, there's
Tôi đồng ý, có một
a interesting fine line for that.
ranh giới mong manh cần xem xét ở đây.
What I always, usually tell people,
Tôi thường nói với mọi người
is focus on the people who are the most passionate,
là hãy tập trung vào những người say mê sản phẩm của bạn nhất,
especially in the early stages.
nhất là ở giai đoạn đầu.
Right? Whoever's, whatever niche
Bất kể nhóm người dùng đó là ai,
it's gonna be, that's who I focus on completely.
tôi sẽ hoàn toàn tập trung vào họ.
Things that a lot of different projects did.
Đây là thứ mà rất nhiều sản phẩm đã thực hiện.
I think Ben Silverman of
Tôi nhớ là Ben Silbermann
Pinterest started off with a designer bloggers, right?
của Pinterest ban đầu chỉ hướng tới người dùng là dân thiết kế.
Curtail your thing for
Vậy hãy tập trung vào
them and eventually you'll figure out sort of universal
đối tượng đó rồi cuối cùng, bạn sẽ tìm ra những điểm chung
values that will appeal to a lot of other people.
có thể hấp dẫn nhiều khách hàng khác.
So, just start one at a time.
Hãy bắt đầu từng bước một.
And.
Và
The, a lot of the examples that you see up there,
rất nhiều ví dụ mà bạn xem trên đây,
a lot of people make the mistake is like, oh,
có rất nhiều người mắc lỗi kiểu như là,
I'll just make my app funny.
ồ, tôi sẽ làm ứng dụng của tôi vui nhộn.
But, humor is like really difficult to do.
Nhưng sự hài hước không phải dễ mà làm được.
Right? What you wanna shoot for
Đúng không? Bạn muốn hướng đến
is something sort of witty.
cái gì đó thật dí dỏm.
And, quite honestly,
Và nói thật,
you have to get functionality right.
bạn phải ưu tiên tính hữu dụng trước.
So like the Japanese quality.
Như khái niệm chất lượng của người Nhật.
If you don't have a on there, right, don't try to
Nếu atarimae chưa đạt thì đừng cố
do anything witty, right, cuz it will backfire on you.
làm gì đó dí dỏm, vì nó có thể phản tác dụng.
So hands down, our number one focus is make it as
Ưu tiên số một của chúng tôi là
easy to use as possible for and
khiến Wufoo càng dễ sử dụng càng tốt
anything else on top was polish.
và mọi thứ khác chỉ thêm vào cho bóng bẩy thôi.
Right here.
Mời bạn ở ngay đây.
>> So so everybody says that to focus on your product.
>> Mọi người đều nói là phải tập trung vào sản phẩm.
I'm also good at that.
Tôi cũng giỏi việc đó.
I love to do a project and I love to make it the best.
Tôi thích tạo ra những sản phẩm tốt nhất.
But we are to that certain point that we are focused on
Nhưng đến một thời điểm nhất định,
our product but we don't get like constantly right?
ta không thể cứ cải tiến sản phẩm mãi đúng không?
Sorry.
Sorry.
So second thing so how much we should focus on product?
Vậy một điều nữa là chúng ta nên dành bao nhiêu thời gian cho sản phẩm?
But because we should do now marketing.
Vì chúng ta còn phải làm marketing,
We should get somebody customers and
phải tìm kiếm khách hàng và
like and like start talking to customers but
trò chuyện với khách hàng,
when you are too focused on your product.
nhưng nếu tập trung quá nhiều vào sản phẩm
Like users online have them.
thì người dùng cũng không tự nhiên mà đến.
Right, so what exactly do you guys mean when you
Vậy chính xác thì các anh có ý gì khi anh
are saying like focus only on your product and
nói hãy chỉ tập trung vào sản phẩm và
give the best product?
đưa ra sản phẩm tốt nhất?
>> Okay.
>> Được rồi.
So the question sort of is how do we balance this
Vậy ý của câu hỏi là làm thế nào để cân bằng
sort of thing where we wanna be obsessed with
thời gian ta dành tập trung vào
working on product.
tạo dựng sản phẩm
Yet. But all the other skills,
trong khi mọi kỹ năng khác,
and sort of tasks that are needed by a company,
công việc khác mà công ty cần
like marketing and branding and
như marketing, xây dựng thương hiệu
all that stuff, and how, how we sort of balance that.
cũng cần được thu xếp?
And the thing is, like, it starts off as you juggling,
Vấn đề là khi khởi nghiệp, bạn sẽ liên tục
like, tons of things constantly in the air.
phải tung hứng hàng tỉ thứ.
The thing is, if you're working on products, like,
Khi bạn tạo lập sản phẩm,
you should also always have this flip side as
bạn lúc nào cũng phải nhìn vào mặt ngược lại của nó, tức
when you're talking to users.
khi bạn nói chuyện với người dùng.
Right? And for
Và với
us inside of Wufoo, the way we got people to talk to
bọn tôi ở Wufoo, cách chúng tôi để nhân viên
users is they just did customer support.
trò chuyện với khách hàng là hỗ trợ khách hàng.
And they got to see firsthand, right away.
Họ phải là người chứng kiến đầu tiên, ngay lập tức
Whether that feature sucked or not,
liệu tính năng này có gây khó chịu không,
and also impacted everyone else in the company,
điều này cũng ảnh hưởng tới tất cả mọi người ở công ty
because everyone had a customer support shift.
vì ai cũng có ca làm việc hỗ trợ khách hàng.
So you have this sort of social incentive to sort of
Như vậy bạn sẽ có một dạng một động lực xã hội
make everything work.
để khiến mọi thứ đâu vào đấy.
And so, like I said, there should be no point where
Và như tôi nói, bạn không bao giờ nên
you're only focused on product.
chỉ tập trung vào sản phẩm.
You should always have time where you work on product,
Bạn nên dành thời gian làm việc với sản phẩm,
and then you see sort of what users say, say to you.
và sau đó xem khách hàng phản hồi gì với mình.
And you should always have this virtual, like,
Bạn phải luôn đảm bảo được
feedback loop on there.
một vòng ý kiến phản hồi.
So be careful when you don't have that.
Cẩn thận nếu bạn không có cái này nhé.
Usually what ends up happening, if you're lucky.
Và nếu bạn may mắn thì
In terms of marketing and
khâu marketing và bán hàng rồi cũng sẽ đâu vào đấy.
sales, like, usually my feeling is like, you have to
Tôi thường thấy là các bạn phải
spend money on marketing and advertising, all this stuff.
chi tiền để làm marketing và quảng cáo.
It's usually a tax you pay because you
Nó như một kiểu đóng thuế vì
haven't made your product remarkable.
bạn vẫn chưa khiến sản phẩm của mình được chú ý đến.
Right?
Phải không?
Word of mouth growth is the easiest kind of growth, and
Phát triển qua quảng cáo truyền miệng là kiểu phát triển dễ nhất
it's how a lot of the great companies sort of grow.
và cũng là cách mà thông qua đó, nhiều công ty lớn phát triển.
So figure out how to wait, how to like,
Vậy hãy nghĩ ra cách nào đó
have a story that people want to tell.
để người ta có câu chuyện muốn kể
About your product.
về sản phẩm của bạn.
Where they're the most interesting person at
Người kể câu chuyện đó sẽ trở thành nhân vật thú vị nhất
the dinner table, right?
trong một bữa tối,
And then that person is your sales person, right?
và người đó sẽ là nhân viên bán hàng của bạn.
That person is your sales force for you.
Người đó là lực lượng bán hàng của bạn.
Right here.
Mời bạn ngay đây.
>> like, where do you find crystal clear customer or
>> Anh xác định rõ nhu cầu của khách hàng
user need and the demand is there is the right solution.
như thế nào để có một giải pháp đúng đắn?
How do you communicate with engineering and
Anh giao tiếp với đội ngũ kỹ thuật và
designing team to make sure that because sometimes
thiết kế như thế nào vì đôi khi
people in the team come up with ideas, and but
mọi người trong đội đưa ra những ý tưởng khác nhau, nhưng
still at the end of the day,
sau cùng thì
how can you make a decision with where to go?
anh sẽ đưa ra quyết định đường hướng như thế nào?
>> Oh, so how do you make a decision on product?
>> OK, làm thế nào để ra quyết định về sản phẩm?
And communicate that with your sort of
Và truyền đạt thế nào với đội ngũ
engineering team when there's like lots of
kỹ sư khi mà có rất nhiều
different directions to go?
đường hướng khác nhau?
My feeling is that.
Tôi nghĩ là,
So for us we just looked at support.
chúng tôi thì chỉ nhìn vào khâu hỗ trợ khách hàng.
It was really easy cuz
Nó rất là đơn giản vì
you often just saw what are things that
thông thường bạn sẽ nhìn thấy đâu là thứ
people are having the most amount of problems with?
người ta gặp vấn đề nhiều nhất,
Or people asking all the time.
hay thứ khách hàng hỏi nhiều nhất.
You cannot help but get feature requests from
Bạn sẽ nhận được yêu cầu tính năng mới
people no matter like whatever opening or
từ khách hàng cho một lỗ hổng, thiếu sót
orifice you have in your product or app.
gì đó trong sản phẩm của bạn.
Like, people will like jam feature requests in there.
Người ta sẽ bắt được cái đó mà yêu cầu tính năng ngay.
So you're easily going to
Bạn sẽ dễ dàng
know sort of what they sort of what.
biết được cái họ cần.
Your job as a product person and
Và việc của người tạo sản phẩm
engineer is to not just do what they say, because that
và kỹ sư là không chỉ làm cái họ yêu cầu, vì
way, you'll just be a slave, is to figure out,
làm thế thì bạn có khác gì người hầu đâu, bạn phải tìm ra
sort of deeply, what are the reasons why underlying those
nguyên nhân sâu xa đằng sau những
things and sort of solve that deep underlying reason.
vấn đề ấy và giải quyết chúng.
The thing is that everyone wants to
Vấn đề là ai cũng muốn
have a different way of.
đi theo cách riêng,
To sort of go, then ultimately it comes down to,
và cuối cùng
like, someone's gonna figure something out.
sẽ có người nghĩ ra cách gì đó.
But I also make the smallest version of each little idea.
Chúng tôi cũng tạo thử phiên bản thu nhỏ của mỗi ý tưởng.
No longer than a week or two weeks to build it out there.
Mất tối đa 1 đến 2 tuần.
And you can try them out and
Và bạn có thể dùng thử,
see sort of what works and don't work.
xem xem cái gì hoạt động, cái gì không hoạt động.
I think it's dangerous to
Tôi nghĩ việc có quá nhiều
have multiple different product directions that
hướng đi cho sản phẩm
requires lots of time to sort of figure out.
dẫn đến tốn rất nhiều thời gian để quyết định rất nguy hiểm.
Sam.
Mời Sam.
>> Related to that can you tell the story of
>> Nhân chủ đề đó thì anh có thể kể câu chuyện
how the king for a day thing >> Yeah.
làm vua một ngày được không?
Okay. So
>> Được.
so I don't like hackathons.
Tôi không thích những chương trình hackathon.
I think they sort of suck in terms of ones done inside
Tôi nghĩ mấy hackathon thực hiện trong các công ty
of companies.
khá là tệ.
Because.
Vì
You spend like 48 hours working on something really
bạn dành 48 tiếng cày cuốc để tạo dựng một thứ
hard that you're sort of passionate about and
mình thật sự tâm đắc, mà
99% of them never make it to production right, and
99% trong số đó không bao giờ được hiện thực hóa thành sản phẩm,
it's sort, sort of real like super sad.
buồn thật ấy chứ.
So for us we like flipped it on it's head and
Và với chúng tôi, chúng tôi lật lại ý tưởng đó
we came up with an idea that we called king for
và chúng tôi nảy ra ý tưởng gọi là
a day and it actually worked over the weekend.
"Làm vua một ngày", thực ra là thực hiện trong hai ngày cuối tuần.
But how it worked is someone randomly in the company got
Cụ thể nó là: một người ngẫu nhiên nào đó trong công ty
drawn and they got to be the king, and the king got to
sẽ rút được lá thăm làm vua, và nhà vua có quyền
tell everyone else what to do on the product.
chỉ đạo mọi người cần phải làm gì với sản phẩm.
So everything that was bothering them about Wufoo.
Vậy với mọi thứ khiến họ chưa hài lòng ở Wufoo,
About the customer support stuff, or
về hỗ trợ khách hàng
some feature they really want to have built.
hay những tính năng họ muốn xây dựng,
They've got the engineering resources, the market
họ sẽ có nguồn lực kỹ thuật, nguồn lực
resources, the advertising resources of everyone inside
marketing và quảng cáo từ tất cả mọi người
of the company, to make it sort of happen.
trong công ty để hiện thực hóa mong muốn của họ.
And of course, we'd work with them to
Và tất nhiên, chúng tôi sẽ làm việc với họ
figure out like what can be actually done in 48 hours.
để xem xem có thể làm được gì trong 48 tiếng đồng hồ.
But we would do this one to two times a year.
Chúng tôi chỉ tiến hành hoạt động này 1-2 lần mỗi năm.
And it was like a huge hit and
Và nó như một cú hích lớn,
it was a boost to morale, cuz what people most love.
một động lực tinh thần vì ai cũng thích
It is like working on things where it's like, oh,
được làm gì đó
I made a difference to the app.
để bản thân họ tạo ra sự khác biệt cho ứng dụng.
Right?
Phải không?
And so, for us, that's one way that we would like
Và với chúng tôi, đó là một cách để
sort of divide time for like product direction.
phân bổ thời gian cho việc định hướng sản phẩm.